# Чеки VIZ

Чек на предъявителя в VIZ представляет собой пару ключей: публичный и приватный, с которой связано некоторое количество [токенов viz](./economy.md#viz-token). С помощью публичного ключа можно убедиться, что средства чека не были использованы, а с помощью приватного - получить средства на счёт.

Если проводить аналогию с банковской сферой, то наиболее близким к этой системе понятием будет банковский чек на предъявител - ценная бумага, дающая владельцу право получить от банка указанную в ней сумму. Но в блокчейне нет банка и ценных бумаг, поэтому чек - это запись особого вида.

Участник VIZ может выписать чек на любое количество [ликвидных токенов](./economy.md#viz-token), имеющихся на его счёте. Эти средства блокируются блокчейном в момент оформления чека и переводятся на счёт получателя в момент предъявления чека блокчейну. Получателем может быть любой [аккаунт](./accounts.md), в том числе и тот, что выписал чек (например, если владелец чека передумал его передавать).

Чтобы создать чек, пользователь должен отправить специальную транзакцию (create_invite). В этой транзакции необходимо указать имя своего аккаунта в качестве инициатора, публичный ключ и сумму токенов, которую получит обладатель приватного ключа чека.

Публичный ключ генерируется так же, как для [аккаунта](./accounts.md), то есть на базе эллиптической криптографии с использованием кривой [secp256k1](https://en.bitcoin.it/wiki/Secp256k1). Как только транзакция попадёт в блокчейн, на аккаунте инициатора будут заморожены средства в указанном объёме.

Чтобы перевести средства с чека на любой другой аккаунт, обладателю приватного ключа требуется отправить транзакцию (claim_invite_balance) с указанием приватного ключа и аккаунта получателя. Если приватный ключ подойдёт к публичному, и аккаунт-получатель будет существовать, то на указанный аккаунт будет перечислена вся сумма ликвидных токенов, указанных в чеке.

Кроме простого перевода, с помощью помощью чеков можно создавать новые аккаунты, отправив транзакцию регистрации через инвайт (invite_registration). Подробнее о регистрации через инвайты читайте в разделе об [аккаунтах](./accounts.md#invite-reg).

## 1 пример использования чеков. Подарок

В некоем городе живет человек по имени Боб. У его друга Макса сегодня день рождения. Боб решил подарить Максу несколько токенов viz. Причем, он хочет сделать это красиво. Если Боб переведет токены до того, как придёт в гости, Макс всё узнает, и сюрприз испортится. Если он захочет просто перевести токены в присутствии Макса, то может случиться неприятная ситуация. Например, из-за медленного интернета в этот момент Боб не сможет отправить транзакцию в блокчейн. Тогда Боб решает поступить иначе: он сформирует чек, распечатает в виде QR-кода и подарит Максу в красивой открытке.

## 2 пример использования инвайт-кодов. Регистрация

Алиса решила зарегистрировать своего коллегу Макса в ДАО VIZ. Но Макс пока не решил, какой логин он хочет себе завести. Поэтому, чтобы долго не сидеть за компьютером, ожидая ответа, Алиса решает создать чек и передать его Максу. Тогда Макс сможет зарегистрировать себе аккаунт, который выберет.
