# Словарь

## DAO

Децентрализованная автономная организация, в которой каждый держатель доли является руководителем. В реальном мире DAO можно сравнить с акционерным предприятием, но DAO децентрализована, и в ней нет лиц, которые отвечают за сохранение активов инвесторов.

[Wikipedia [en]](https://en.wikipedia.org/wiki/Decentralized_autonomous_organization), [Bitcoinwiki [ru]](https://ru.bitcoinwiki.org/wiki/DAO)

## Fair DPoS

Fair DPoS  - это подмножество алгоритмов DPoS, в котором сила голоса избирателя распределяется равномерно между всеми делегатами, за которых он проголосовал. То есть, если участник проголосовал за 4 делегатов, то каждому достанется 25% от силы его голоса.

[Подробнее](./witnesses.md)

## DPoS

DPoS (Delegated proof-of-stake) — это алгоритм достижения консенсуса в децентрализованной среде, в которой участники, имеющие право голоса (обычно обладатели монет в системе), выбирают участников, которые будут формировать блоки(делегатов). Таким образом, избиратели могут не держать специальное оборудование для поддержки работы сети и управления ее параметрами, а избирать делегатов, которым они доверяют.

Особенность DPoS состоит в том, что сеть работает только за счет доверия избирателей к делегатам, в отличии от PoW или PoS, в которых формировать блоки(а значит поддерживать работу сети) может любой пользователь, установивший специальное оборудование.

Голосование происходит таким образом, что обладатель большей доли в сети(большим количеством монет) оказывает большее влияние на исход выборов. Иными словами, избиратель голосует своими монетами.

## Нода

Компьютерах с установленным специальным ПО для обеспечения работы блокчейна.

## Пропускная способность, газ, bandwidth

Механизм, который борется со злоупотреблением сетью, то есть со спамом.

[Подробнее](./bandwidth.md)

## Ликвидные токены

Ликвидные токены(viz) – это токены блокчейна, которые владелец может свободно перемещать между аккаунтами и конвертировать в деньги, криптовалюту и в долевые токены сети VIZ. Ликвидные токены имеет смысл держать только для торговли на бирже или для переводов между аккаунтами.

[Подробнее](./economy.md#viz-token)

## Долевой токен

Долевые токены(shares) дают их владельцу право выбирать делегатов, голосовать в Комитете и распределять эмиссию между участниками VIZ. От количества долевых токенов зависит влияние их держателя на процессы в ДАО: чем больше shares, тем выше влияние.

[Подробнее](./economy.md#shares)

## Бирюзовая организация	

Сообщество, которое по своему устройству похоже на живой организм, в котором участники сами решают, что для него будет полезно.

[Reinventing Organizations Wiki [en]](https://reinventingorganizationswiki.com/Main_Page), [Wikipedia [ru]](https://ru.wiki-protopia.org/w/Бирюзовая_организация)

## Делегаты

Это участники сети, которым члены DAO VIZ доверили её  поддержку: создание и подпись блоков, управление экономическими и другими параметрами, в том числе принятие хардфорков.

[Подробнее](./witnesses.md)

## Custom-транзакция

Транзакция, содержащая в себе текстовые данные, которые никак не влияют на поведение блокчейна. Эта транзакция как и любая другая использует пропускную способность аккаунта в зависимости от размера данных в ней.

## Эмиссия токенов

Процесс непрерывного «печатания» токенов в блокчейне.
