# Экономика

В блокчейне VIZ были созданы условия для так называемой *прогнозируемой* экономики. Если в других системах заложены принципы с затухающей инфляцией, что ставит в неравные условия участников, подключившихся к системе в разное время, то в VIZ запрограммирована фиксированная инфляция с раундами в 1 год ([10512000 блоков](https://github.com/VIZ-Blockchain/viz-cpp-node/blob/master/libraries/protocol/include/graphene/protocol/config.hpp#L28)).


***

## Инфляционная модель

При запуске цепи были распределены 50 млн viz. Каждый раунд закладывается фиксированная инфляция в 10%. Через год после старта в сети было 55 млн viz, а значит, инфляция в следующий раунд считалась уже от 55 миллионов viz, что привело к эмитированию 5,5 млн viz за второй год.

За счет фиксированной инфляции появляется возможность прогнозировать эмиссию viz каждый блок. Во второй год, например, каждый блок эмитируется 5500000 / 10512000 = 0.523 viz. И это число не меняется, пока не начнется следующий раунд.

## Распределение эмиссии токенов

Существующая модель VIZ предусматривает управление экономикой делегатами сети. Избранные участниками сети делегаты голосуют за параметры сети, среди которых есть параметры по распределению эмиссии токенов:

 - **inflation_witness_percent** — экономический параметр, задающий процент эмиссии, направляемый на вознаграждение делегатов за поддержание инфраструктуры блокчейн-системы;
 - **inflation_ratio_committee_vs_reward_fund** — экономический параметр, определяющий соотношение эмиссии, направленной в Фонд ДАО и Фонд наград.

> Актуальные значения параметров можно узнать [выполнив API запрос `get_chain_properties` к плагину `database_api`](plugins-api.md#database_api) или [через обозреватель сети на сайте control.viz.world](https://control.viz.world/tools/blocks/)

## Фонд ДАО

Фонд ДАО копит токены viz для финансирования инициатив по развитию экосистемы. Если участник сети решил провести конкурс, разработать приложение, принести пользу всей сети — он может подать заявку на финансирование из Фонда. Любой участник сети может проголосовать как против, так и за полное или частичное исполнение заявки. Когда подойдет время рассмотрения заявки, будут подсчитаны доли всех участников сети, принявших участие в голосовании, и вынесено решение.

## Фонд наград

У каждого участника сети есть возобновляемый со временем ресурс — энергия. Израсходованная энергия восполняется со скоростью 100 процентных пунктов за 5 суток (20 п.п. в сутки, 0,83 п.п. в час и т.д.). Энергия аккаунта не может превышать 100%.

Когда участник Виза решает наградить кого-то, он указывает процент энергии аккаунта, который желает потратить на награду. Блокчейн учитывает размер социального капитала участника и затраченную на награду энергию и соотносит их с суммой наград всех участников за последние 5 суток. В результате, целевой аккаунт получает награду в социальный капитал из эмиссии пропорционально социальному капиталу и потраченной энергии награждающего. Таким образом обеспечивается равноправный конкурентный доступ к Фонду наград. Участник сети сам решает, кого наградить и за что, открывая возможность свободного выбора и стимулирования любых действий и инициатив.

Например:
 - Автор рассказа и его читатели могут наградить иллюстратора, который опубликовал рисунки персонажей;
 - На сайте вопросов и ответов участники могут наградить того, кто помог решить и разобраться в вопросе;
 - Зрители могут наградить видео-блогера за интересную тему или обучающий урок.

## Самоуправление

Вся экономика VIZ находится под управлением владельцев социального капитала. Именно они голосуют за делегатов, если согласны с их виденьем и моделью управления системой (если не за кого голосовать, каждый может сам стать делегатом и получить голоса других участников). Фонд наград и Фонд ДАО работают по справедливой равноправно долевой модели управления.
